biclaR

### 2023-02-27 code/biclarwww/aml_index.Rmd
typos

Relativamente ao cenário 3, de transferência modal de viagens em automóvel que são passíveis de serem realizadas em **intermodalidade entre bicicleta + transportes públicos** (viáveis), e cuja distância em bicicleta não é superior a 5km no total da primeira e última parte da viagem, a tabela seguinte mostra o potencial de transferência estimado para cada modo de transporte público, bem como as **estimativas de consumo de CO~2~eq evitado anualmente** por trasferência do automóvel, considerando também o consumo dos transportes públicos, no cômputo dessas viagens.

@@

Estes resultados indicam que a transferência da viagem em automóvel para bicicleta + transportes públicos, dentro dos critétrios considerados (max 5km em bicicleta na soma da primeira e última _milha_, e sem transferências de modo ou linha), poderá ter **benefícios potenciais estimados entre `r round(TPtable_aml[1,13]/1000000,1)` e `r round(TPtable_aml[4,13]/1000000,1)` milhões de €**.

@@

O modo com maior potencial de transferência modal, em complemento com a bicicleta, é o **comboio**, com `r round(TPtable_aml[2,5]/1000)`mil viagens

@@

Os mapas acima estão disponíveis para download, em formato _GeoPackage_ (.gpkg), que pode ser ligo em qualquer SIG moderno. É recomendável o software de acesso livre [QGIS](https://qgis.org/pt_PT/site/){target="_blank"} para leitura, visualização e análise de dados em detalhe.

>>>>

Relativamente ao cenário 3, de transferência modal de viagens em automóvel que são passíveis de serem realizadas em **intermodalidade entre bicicleta + transportes públicos**, e cuja distância em bicicleta não é superior a 5km no total da primeira e última parte da viagem, a tabela seguinte mostra o potencial de transferência estimado para cada modo de transporte público, bem como as **estimativas de consumo de CO~2~eq evitado anualmente** por transferência do automóvel, considerando também o consumo dos transportes públicos, no cômputo dessas viagens.

@@

Estes resultados indicam que a transferência da viagem em automóvel para bicicleta + transportes públicos, dentro dos critérios considerados (max 5 km em bicicleta na soma da primeira e última _milha_, e sem transferências de modo ou linha), poderá ter **benefícios potenciais estimados entre `r round(TPtable_aml[1,13]/1000000,1)` e `r round(TPtable_aml[4,13]/1000000,1)` milhões de €**.

@@

O modo com maior potencial de transferência modal, em complemento com a bicicleta, é o **comboio**, com `r round(TPtable_aml[2,5]/1000)` mil viagens

@@

Os mapas acima estão disponíveis para download, em formato _GeoPackage_ (.gpkg), que pode ser lido em qualquer SIG moderno. É recomendável o software de acesso livre [QGIS](https://qgis.org/pt_PT/site/){target="_blank"} para leitura, visualização e análise de dados em detalhe.

### 2023-02-27 code/biclarwww/index.Rmd
typos

Pergutas e respostas simplificadas.

@@

@@

*   Transportes Metropolitanos de Lisboa (coordenação): XX XXX XXXX.

@@

*   Grupo de Trabalho: ...
*   Conselho Consultivo: ....
*   Matheus Correia, OpenStreetMap Portugal
*   CycleStreets
*   r5r
*   ATUMIE team

>>>>

Perguntas e respostas simplificadas.

@@

O biclaR é uma ferramenta online que informa os decisores sobre o planeamento e investimentos em infraestrutura ciclável, de modo a atingir as metas da Estratégia Nacional para a Mobilidade Ativa Ciclável 2020-2030 ([ENMAC](https://files.dre.pt/1s/2019/08/14700/0004600081.pdf){target="_blank"}).

Pretende-se que esta ferramenta informe os decisores, em comparação com o cenário atual de utilização de bicicleta, sobre:

*   Quais as ligações prioritárias e percursos entre Freguesias e entre Municípios, a investir com infraestrutura ciclável, consoante o cenário adotado e a rede (primária ou secundária);
*   Qual o incremento potencial de utilizadores de bicicleta de cada infraestrutura ciclável, bem como qual a substituição modal (redução de outros modos);
*   Quais os impactes previstos a curto e longo prazo (1 e 10 anos) em termos ambientais (CO~2~eq evitado) e sociais.

@@

*   TML - Transportes Metropolitanos de Lisboa, E.M.T., S.A. (coordenação): António Sérgio Manso Pinheiro (Diretor do Departamento de Estudos e Projetos), Catarina Tavares Marcelino (Coordenadora), Camila Garcia, Conceição Bandarrinha, Luísa Nogueira, Pedro Machado.

@@

*   Grupo de Trabalho: ...
*   Conselho Consultivo: ....
*   Matheus Correia, OpenStreetMap Portugal
*   CycleStreets
*   r5r
*   Thomas Götshi, HEAT for Cycling
*   ATUMIE team
